title: Как поддерживать мотивацию для занятий программированием?
date: 2015-07-17
published: True

***

Залог успеха в программировании - это регулярные занятия. Мы собрали самые полезные советы о том, как побороть прокрастинацию и мотивировать себя в обучении.

Но, недостаток мотивации часто приводит к тому, что находятся более “важные” дела, а программированию уделяется всё меньше времени. Многие новички забрасывают занятия, так и не получив ощутимых результатов.

Мы собрали самые полезные советы пользователей Quora, среди которых много практикующих программистов, о том, как побороть прокрастинацию и мотивировать себя в обучении:

*—Nathan Burchfield, IT Administrator and Developer*

Окружите себя контентом, связанным с программированием. Подпишитесь на тематические блоги и Twitter.
Поделитесь своими идеями с близкими друзьями или семьей. Иногда, когда вы получаете положительные отзывы от других, это мотивирует настолько, что потом сложно оторваться от экрана компьютера.
Программируйте не отвлекаясь в течение 2-х минут. Скорее всего, произойдет эффект снежного кома и вы продолжите кодить.
Покажите свой код другим. Если вы знаете, что люди могут его видеть, то, как правило, будете держать его актуальным и чистым.
Я поставил на заставку рабочего стола такую картинку. Это первое, что я вижу, когда сажусь за компьютер, отлично помогает направить свою деятельность в нужное русло:

*—Juan Gallardo, Ruby programmer*

Хитрость заключается в том, чтобы найти проекты, которые мотивируют. И не имеет никакого значения, что это будет. Кошачий блог, социальная сеть для мопсов и т.д. Просто найдите то, что вас увлекает или заставляет смеяться и работайте над этим. Например, я сделал Myspace для кошек.

*—Nikith Shetty*

Посмотрите какую-то научную фантастику или фильм про секретных агентов наподобие “Миссия невыполнима”, где видно, на что способны хакеры. Или “Социальную сеть” и вдохновитесь тем, как Марк Цукерберг за одну ночь укладывает сервера Гарварда.

*—M.Santhosh Kumar*

По моему опыту, новички начинают программировать по двум причинам:

1. обучение
2. развлечение

В первом варианте они часто сдаются из-за скуки и путаницы. Те же, кто начинает знакомство с программированием в качестве развлечения, чаще всего углубляются и начинают уделять ему всё больше времени. Они-то на самом деле начинают учиться.
Программирование проще всего изучать тогда, когда вы делаете это в последнюю очередь. Учитесь играючи.

*—Laveena Bachani, CS graduate*

Программирование, как видеоигра. Нужно несколько шагов, чтобы разобраться в правилах. Когда концепция понятна, то пробуешь выиграть, но это редко получается с первого раза. Это вызов. Это заставляет играть до победного конца. Медленно, но верно вы подбираетесь к секретной формуле успеха, разбираетесь в тактике и овладеваете ей в совершенстве.
То же самое с программированием. Нужно побеждать. Вы отлаживаете код, но он опять выдает ошибку, опять отлаживаете, опять ошибки. Но в определенный момент вы находите решение!

*—Abir Bhattacharyya, Software Engineer and Statistical Data Analyst*

Я бы всё время валялся на диване, ел мороженое, пиццу и леденцы. Почему я, всё таки, выбираю программирование? Потому что, занимаясь им, я могу заслужить любовь, заработать деньги, наслаждаться созданием крутых вещей, радоваться тому, что люди используют мои крутые вещи… и обеспечить своим кошкам счастливую жизнь.

*—Raghav Yadav*

Любопытство - это ключ.
Думаю, что будущее за программированием. Не могу представить мир без него. Я часто пишу код большую часть рабочего дня и потом программирую в свободное время для себя. Это моя мотивация. Один из примеров - я написал приложение для настройки субтитров во время просмотра фильма на тот случай, если они не соответствуют звуковому ряду. Похожие небольшие утилиты помогают решать надоедливые проблемы.
Программирование это прекрасно!

*—Puneet Khanduri, Platform Engineer at Twitter*

Программирование - это возможность воплотить идеи в реальность. Это самая сильная мотивация для большинства программистов.

*—Christopher Reiss*

Закройте социальные сети. Никаких “я только проверю сообщения”.
Тусуйтесь с теми, кто тоже кодит. Такое общение - это отличный способ оставаться “в теме”, будь это профессиональный юмор или обсуждение серьезных вопросов.
Помогает музыка. Что-нибудь атмосферное, чтобы не отвлекало, а, наоборот, настраивало на нужный лад.
Если совсем трудно сконцентрироваться, возможно, нужно посоветоваться с врачом на предмет синдрома дефицита внимания. Некоторым очень умным людям отлично помогли препараты, улучшающие концентрацию.
Спросите себя: программирование - это мое? Мне действительно это нравится? Если нужно каждый раз прилагать геркулесово усилие, чтобы заниматься им, то, возможно, это не ваше. Это нормально, большая ошибка насиловать себя, занимаясь тем, что не вызывает особого желания.

*—Raphael John*

Скажу только одно: “Мастерство начинается с небольших шагов”.

*—Hridesh Kumar*

Цель стать хорошим программистом должна быть краткосрочной, нужно представлять более масштабную картину того, кем вы хотите видеть себя через 5 лет.

*—Jaime López, Programmer, Code Designer*

Меня мотивирует создание собственных видеоигр в качестве развлечения.

*—Gene Sewell, Programmer, designer, wanderer*

Мотивация растет тогда, когда вы видите результат своих стараний. Но если вы, на самом деле, не очень заинтересованны в программировании, то не получите отдачи от достигнутого. Важно выбрать такой род деятельности, где результат будет иметь для вас большую ценность.

*—Yu LongYing, c++ programmer*

Попробуйте сделать какую-нибудь интересную штуку, которая привлечет внимание вашей девушки/парня. Помните, гордость - это ваша мотивация, а упорство - залог успеха.

*—Deepankur Singh*

Честно говоря, меня мотивирует большая зарплата, которая у программистов достаточно высока.

*—Douglas Walter, Full Stack Developer*

Когда я чувствую себя инертным, мне нравится переключаться и фокусироваться некоторое время на другом языке. Кроме того, ничто так не заводит, как работа над чем-то своим и тем, во что ты веришь.

***

Резюмируя, можно сделать вывод, что все блестящие достижения в программировании - это результат кропотливой работы шаг за шагом. Возьмите курс на нечто большее, чем обучиться программированию, и день за днем, следуя этому курсу, мотивируйте себя делать небольшие шаги. Вам будет гораздо проще, если слово "работа" заменить на "развлечение". Сложно назвать работой или учебой то, что всецело захватывает, как любимая игра. Линус Торвальдс, создатель Linux, утверждает: “большинство хороших программистов делают свою работу не потому, что ожидают оплаты или признания, а потому что получают удовольствие от программирования”. Научитесь получать удовольствие - это лучшая мотивация.

*©geekbrains*
